Я забрал 10 правил у шести стартапов,
два из которых за несколько лет дошли до
миллиардной выручки. Один из них за 10
месяцев поднял 2, по млн долларов
годовой выручке. Я разобрал то, что они
делали публично. Раунды, пресс-релизы,
карточки компанию самого акселератора,
их собственные цифры, всё, что возможно
проверить на основе нескольких ниш для
того, чтобы получить самую ценную
информацию. Она будет основана на том,
где все они взяли первых клиентов, как
они смогли дойти до своего результата и
что именно из их опыта ты сможешь
повторить в своём солопродукте. Поэтому
обязательно досматривай это видео до
конца. Я разбирался для себя, так как
создаю свой продукт самостоятельно. И
недавно мы вышли на МРr миллион руб.
Меня зовут Ромарайд. На этом канале
рассказываю про свой предпринимательский
опыт. Поехали.
Первое, что нужно объяснить, то, что,
несмотря на то, что это компании,
которые подняли инвестиции, они были,
ну, зачастую рождены в Кремневой долине,
это всё-таки не совсем то же самое, что
создавать свой продукт за 0 руб. на
ТЛТОТ кодя, но есть универсальные
правила, так сказать, фундамент, которые
действительно могут быть полезны каждому
из вас. Возьмём даже для примера курс
Сэма Альтмана [музыка] 2014 года, где он
рассказывает, как создаёт стартап.
Сможешь ли ты создать или повторить
такой опыт в России? Нет, но фундамент
он годами остаётся неизменный. Поэтому
я, как человек, который сегодня строит
свой продукт, он достаточно успешен по
российским реалиям, как человек, который
2 года до текущего продукта строил такой
же продукт, но вместе с командой
разработчиков. И по сути мы расстались
из-за клодкода, потому что я в какой-то
момент ушёл и сделал своё. Я понял, пока
я изучал эти данные, буквально одну
вещь. Почему прошлые 2 года, когда я
пытался создавать такой же сервис, у нас
с командой ничего не получалось, а
сейчас я [музыка] смог в одиночку? И это
только было три правила, которые у меня
совпали. Следующие три будут ещё более
крутыми. Давайте переходить к тому, кого
я разбирал. Корги- нише страхования. В
январе у неё было 40 млн долларов
годовой выручке. К июлю оценка дошла до
4 млрд. Это был третий раунд за 8
недель. Лежора юрист, основана в 2023
году. Сегодня оценка 5,5 млрд. Холд
медицинские счета 120 млн долларов в
июле. Оценка утроилась за 5 месяцев.
Арини приёмка для стоматологической
клиники. Это вот, ну, много из нас могут
повторить то же самое в клод-коде. Робот
принимает больше 15.000 звонков в день.
И SIM конструктор сценарий для EA
агентов 28.000 звёзд на Гитхабе. А
Финальд - это всё стартап изнеших продаж
Godberry, который дошёл с нуля до 2,5
млн долларов годовой выручке всего за 10
месяцев. Шесть рынков, которые не
переискаются с собой ни в одной точке.
Кажется, что они все абсолютно разные.
Первый шаг решает буквально большей, чем
три остальных вместе взятых. Дальше уже
пятый и шестой тоже будут вау. Но самое
интересное, что этот шаг вообще не про
продукт. Страховой и стартап Кордже за
неделю удвоил оценку до 2,6 млрд. И
знаете что? Все шесть компаний с
сегодняшнего разбора зашли туда, где
механика не менялась десятилетиями. При
том, что американское страхование - это
1.700 долларов собранных премий в год.
На обслуживание, например, медицинских
счетов, медицинских страховок там уходит
более 200 млрд ежегодно. Только на
бумажную работу примерно процент от
валового продукта целой страны. И тут
будет правильно сказать, это не рынок
будущего, это не похоже на рынок без
конкуренции. Если смотреть на нишу
первого уровня, как на страхование, но
суть кроется совершенно в другом.
Правило звучит [музыка] так: не выходи
на поле, где уже стоят самые сильные.
Например, на поле медицинских страховок.
Логика буквально обратная от того, чему
учат. Вы во многим видео это могли
увидеть. То, что иди туда, где тебе
[музыка] будет интересно. Это
неправильно. И так не работает стартап.
Ещё один инструмент для разработчиков.
Ещё одна панель. Ещё одна обёртка над
нейросетью для тех, кто и так умеет
пользоваться нейросетями. И обычно в
таких нишах те, кто идёт туда, куда
интересно, как раз-таки и встречают
самых сильных, самых умных и тех, кого
не победить. Ну, условно, пойдёшь ты
сегодня в см систему. Обожаю этот
пример. Там уже есть Bitrix 24 M и сем.
Ими пользуются, есть привычка. Они
сильные, потому что половина от каждой
из компаний принадлежит 1С. Этот рынок
просто невозможен на сегодняшний день. А
в отрасли, где до сих пор работают
факсом, конкурент у тебя другой. Ты
приходишь и оказываешься единственным,
кто вообще открыл ноутбук. И идём ещё к
одному интереснейшему доказательству про
то, как корги смогли буквально
встроиться на этот рынок за счёт ещё
одной понятной вещи. Заходим на их сайт,
листаем чуть-чуть совершенно и видим ту
самую надпись. Corge - страховая
платформа, построенная для
технологических компаний. Дальше
пролистываем до выбора по стадиям
компании и понимаем, насколько сильно
сегментирован этот продукт. Мало того,
что он в рынке, где все пользуются
факсом, так он ещё и для тех, кто факсом
этим пользоваться не захочет.
Получается, они взяли старый рынок,
накинули туда технологии. Вот здесь мы
даже на сайте можем вот эту вот штуку,
да, для инвесторов увидеть. И Native у
нас, но это не так важно. Разделили это
для супертехнологичных компаний, которые
не хотят работать с динозаврами. И как
итог, мы видим даже у них на сайте на
сегодняшний день 2,6 млрд долларов. На
собственном сайте написано: "Тариф
страховки выбирается по стадии
предпосевная, [музыка] Round A, стадия
роста, ответственность технологических
компаний, инцидент с их продуктами,
трудовые споры". Отсюда фиксируем
правило второе, и оно же самое дорогое.
Древнее должна быть механика, а не
клиент. Клиент может сколько угодно быть
современным. Важно лишь одно, чтобы
процесс, который ты забираешь, лет 30 до
тебя никто не трогал. Да, вспоминай
пример CRM. Там-то как раз-таки уже всё
давно выпахано, но непаханные поля на
сегодняшний день всё ещё существуют.
О'кей, отрасль выбрали, но покупателя вы
всё ещё не знаете. И это второй шаг, на
котором отваливается большинство. Есть
история, которая уже больше 10 лет. И
лучше неё на самом деле никто ничего не
придумал. Компания Plгн делала софт для
стройки. Основатели ездили на
стройплощадке и привозили строителям
пончики в обмен на то, что их выслушают
в обеденный перерыв. Через несколько лет
автос купил планрид за 875
млн долларов. Пончики по сути стоили
копейки. Дорого стоило приехать, найти
этих людей. Но всё это возможно в
абсолютно любой нише. Основатель
стартапа SIM делал то же самое, только
уже в двадцатых. повесил на сайт ссылку
на созвон и месяцами разговаривал с
каждым, кто её нажимал. Не продавал,
просто помогал использовать свой же
продукт. А через несколько месяцев у
проекта было 28.000 звёзд на Гитхаме. А
теперь моя сторона. Когда у меня был
продукт до этого, я года, как и сказал,
пилил продукт вот до конца 2025. В
[музыка] 2025 году я вышел из компании,
которую мы развивали больше 2 лет. У нас
там были разработчики, у нас там была
команда, но я лично выполнял роли скорее
продуктолога, кто продумывает
функционал, и того человека, кто в это
всё инвестировал, собрал команду, но не
принимал участие как такового в
разработке практически и не принимал
участие в общении с клиентами. И как
итог, с клиентами никто не общался. Мы
делали это без нормальной обратной
связи. Мы делали это по наитию, да,
грубо говоря, и результата не было. В
итоге продукт лагал, продукт не попадал
в пользователей. Когда мы создавали
новую функцию, вместо того, чтобы
понять, да, сделать исследование,
понять, как пользователям действительно
будет удобно, понять, какие функции
действительно нужны пользователям, мы
создавали то, чем на самом деле никто не
пользовался. А после чего, когда я
создавал уже AI, [музыка] ему 4 месяца,
на сегодняшний день там чуть больше 5
млн оборота за эти 4 месяца, чистая
прибыль там больше 4 млн. То есть я
заработал с неё больше, чем за 2 года.
[музыка] за эти 4 месяца заработал
больше, чем за 2 года с предыдущего
сервиса, который выполнял те же самые
функции. А разница лишь в том, что то,
как мы выполняем функции на сегодняшний
день AI, отличается. То есть я уходил не
просто там скопировал что-то, я вообще
не брал наш функционал, я подходил с
чистого листа и с пониманием того,
о'кей, если наш сервис был неудобен для
пользователя, что нужно переделать для
того, чтобы сделать его правильно? И вот
такой подход, как и только и сработал,
что у нас было просто в три раза больше
пользователей, чем на пике предыдущего
сервиса. И на самом [музыка] деле из
этих трёх историй складывается целых три
правила. И ни одно из них не просто про
поговори с клиентами. Правило третье: 20
разговоров - это ноль. 20 дают только
уверенность в собственной правоте.
Счётчик должен идти на сотни. В
справедливости ради хочу отметить
историю, которую лично я помню, что
кофаундер High Hill на текущий момент
миллиардная компания, выходцы [музыка]
из Казахстана просто, наверное, самый
топовый пример из страны, в которой
существует русский язык, да, из которой
мы понимаем на уровне локальном друг
друга. Это просто очень крутой кейс. И
как раз-таки в интервью Елизавете
Осиенский и кофаундер рассказывал то,
что они провели всего лишь семь интервью
и эти семь интервью дали им понимание
того, что конкретно в нише создание
видео для людей неудобно. Но это частный
пример. Это пример людей, у которых были
уже миллионы долларов. Всё-таки там есть
кофаундер, который до этого уже продавал
стартапы, который был в Кремневой
долине. Это не наша с тобой история.
Наша с тобой история как без этого всего
бэкграунда понять. А для этого семью
созвонами можешь и не отделаться.
Правило четвёртое. Разговор без продажи.
Вы не предлагаете, не квалифицируете, не
пытаетесь перевести к оплате. Вы просто
смотрите, как человек работает, и
записываете, что у него болит. Правило
пятое. Платить нужно за доступ к
клиенту, а не за его внимание. Поинчики
- это плата за доступ. Реклама- плата за
внимание. Первое дешевле и работает
дольше. Допустим, теперь вы знаете
[музыка] покупателя лучше любого на
рынке. Но проблема [откашливается] в
том, что покупатель-то о вас всё ещё ни
разу не слышал. Поэтому стоит перейти к
следующим правилам. Здесь самое частое
заблуждение. Люди часто делают контент
ради охвата, который должен как бы
привлечь клиент. Но на самом деле связь
с клиентами, она абсолютно другая. И
давайте я вам здесь покажу несколько
примеров. Вот у нас есть документалка на
канале про Олега Тинькова. Она собрала
350.000 просмотров. И полистаем у меня
есть видео всего на 70.000 просмотров
про то, как я объясняю, как создавать
YouTube канал. Казалось бы, видео должно
дать больше результат, но на деле оно
собрало всего лишь плюс 1.000
подписчиков. А видео, которое собрало в
три раза меньше просмотров в конверсии
дало мне подписчиков в 2 с2 раза больше.
Больше в просмотрах не значит
качественнее. Когда вы продвигаете свой
продукт, вы можете бесконечно делать
какие-то охватные штуки через
искусственный интеллект. Вы можете
следовать каким-то трендам. Но нужно
понимать, что у меня, например, в том
числе в проектах и то, что мы берём из
правил этих стартапов, часто
подтверждается история с тем, что лучше
делать контент, продвигающий твой бизнес
на целевую аудиторию. Вот столько,
например, набирает мои видео по
маркетплейсам. Это абсолютно немного, но
они дают стабильный источник клиентов в
ULIP AI. И ещё - это моё агентство и
Fullfilman тоже внеш Marketпйс. То есть
в каждом видео я делаю по три рекламы,
чем видео, которое собирает 300-350.000
просмотров. Поэтому, когда ты будешь
продвигать свой продукт, [музыка]
обязательно следи за тем, чтобы твой
контент был на твою целевую аудиторию, а
лучше начинай наоборот. Вначале найди
целевую аудиторию, то есть покупателей
до потенциальных, а потом уже начинай
делать продукт. когда ты точно знаешь,
что тебе есть кому его продавать. Но
даже у хорошего контента, который
является основой продвижения любого
продукта, вспоминаем тот же Highхил,
который, по сути, продвигался через
тренды, даже до него доходят не все. И
вот с этим и связан четвёртый шаг. Из
тех, кто увидел ваш продукт, кто что-то
о нём прочитал или, возможно, даже уже
заинтересовался, самостоятельно напишут
и попробуют его единицы от общих
охватов. И вот здесь вот нужно понимать,
что это просто молчащие, но уже тёплые
люди, которым интересен ваш продукт, и
их нужно подталкивать к тому, чтобы они
им воспользовались. Год Berри - самая
быстрорастущая компания последнего
набора, построена ровно на этом. Что
меня здесь интересует? Навайкомбинат
компания семь человек. Раньше
таковозможно было представить, но да,
пожалуйста, это возможность на
сегодняшний день. И здесь же мы видим
следующее. Компания дошла от нуля до 2,5
млн долларов АР. Это годовая выручка 2,5
млн долларов за 10 месяцев. На
сегодняшний день её используют более
2.000 клиентов. И угадайте, какая здесь
была механика? Если я, мне кажется,
сегодня применю в Uли PI, мы вырастем
как минимум в полтора раза. И это наша
цель на вторую половину года, потому что
у нас тоже в команде очень мало людей и
не хватает рук. Они просто писали тем,
кто хоть как-то заинтересовался в их
продукте и продвигали уже через личный
контакт. Тёплый - это тот, кто оставил
комментарий, зашёл в бота, скачал файл,
поставил расширение, открыл письмо. У
меня, например, вход в продукт - это
бесплатное расширениние. И если мы
сегодня посмотрим на то, сколько людей
пользуются подпиской, это всего лишь 240
активных подписок. Да, мы пример ставим
где-то там на 20, на 30 [музыка]
пользователей ежемесячно. И я для себя
буквально несколько дней назад делал
аналитику, кто чем пользуется влину
именно из активных и неактивных
пользователей. Вот что интересно. У нас
всего 4.400 пользователей из 4894.
Это отключённые без ail, там став платят
сейчас, но эта аналитика сделалась
несколько дней назад, поэтому здесь
немного меньше. Конверсия из регистрации
в оплату у меня 9%, 390 оплатили хоть
раз. На самом деле неплохая конверсия
для такого продукта. Но теперь
представьте, если бы мы каждому
человеку, кто только что
зарегистрировался, писали бы и
предлагали нашу помощь. У нас не хватало
рук в команде долгое время, и мы долго
шли именно на разработку. Если мы будем
писать, мы увеличим нашу выручку процент
на 20х30. И это и есть то самое правило:
пиши заинтересованным для того, чтобы
увеличить свой доход. И часть шестая,
которая на самом деле является самой
важной из всех пяти. И все те восемь
правил, которые я вам рассказывал, будут
ни о чём вообще, если не следовать
правилам из этой части. Правило девятое
звучит так: оценка компаний - это мнение
инвесторов о будущем, а не деньги в
кассе. 4 млрд стоимости у Корги и её 40
млн выручки - это абсолютно разные
цифры. Когда вам показывают миллиарды
или вы смотрите на них в том же самом
байккомбинат, узнавайте про выручку у
нас с вами, у людей из России, кто не не
в Кремлевой долине, да, у кого нету
такого бэкграунда, я себя тоже каким-то
суперпредпринимателем не мню и всё
время, да, пытаюсь это как-то
подчеркнуть, чтобы не было ощущения, что
я тут и сегуру возомнил. И я вам тут
рассказываю вот с высоты своей. Я
исследую информацию, в том числе для
себя, в первую очередь для себя, и
рассказываю её вам. Наша цель- не
привлечь инвесторов. В России как
такового рынка инвестиций не существует.
Ну, на показ в шоу в Ютубе вы это
увидите, но это очень маленький процент,
это очень маленький шанс. Как такового
рынка нету. Нету рынка ценности
компании. В России сложно продать
компанию не по годовой или двухгодовой
выручке. Если мы говорим про
иностранцев, да, часто пишут
комментарии: "А что на зарубежный рынок
не делатся?" Ну, потому что ты не локал
там. Ты не находишься [музыка] там
физически. Ты не найдёшь инвесторов,
находясь в России, потому что Россия вся
зоне и России не доверяет. Почему-то у
нас тут сегодня много чего я говорю про
хайсхил. Даже там ребята рассказывали
уже в другом подкасте, который выходил
недавно, то, что они даже нигде не
афишировали то, что у них команда из
Казахстана. Из Казахстана, которые не
находятся под санкциями. Вы думаете, что
находясь в России это вообще возможно?
Нет, нужно тогда брать билеты, получать
гринкарту и ехать. Но пока вы находитесь
в России, самый лучший способ сделать
продукт- делать его на Россию, на
локальных пользователей. И вот здесь вот
нужно понимать, что для вас выручка
важнее оценки. Когда вы смотрите на
оценку, ну, как бы сомнительно, но
о'кей, да, потому что она для вас ничего
не значит, и оценивать продукт нужно
именно по выручке. И главная схема не
работает без последнего шага в целом в
этом видео и в этой категории. Если ваш
продукт нельзя показать за минуту,
третий шаг вам никак не поможет. Любое
продвижение приводит покупателю только
тогда, когда покупатель за минуту
понимает ценность вашего продукта. И как
итог, правило десятое, которое обнуляет
все предыдущие, если его не соблюдать.
Это режим, а не запуск. Одна волна
рекламной кампании даёт вам всплеск, а
потом всё возвращается. Ровный поток
делается каждую неделю, поэтому запуск
своего продукта, запуск своего стартапа
- это разные вещи. И нужно не путать,
потому что все стали стартаперами,
только никто не создал стартап. Это
марафон, как и создание YouTube канала.
Это марафон. Я в этом марафоне 4 года. И
вот я, как никто другой знаю, насколько
это тяжело. В том числе я снимаю видео
каждые день практически все 4 года. Так
и запуск своей компании - это тоже
марафон. Ты не можешь остановиться. Тебе
нужно улучшать продукт, тебе нужно
улучшать продвижение, тебе нужно
улучшать поддержку сервиса и всё
остальное для того, чтобы останолось
лучше, для того, чтобы пользователи не
отваливались. И без этого правила, к
сожалению, ни один твой продукт не будет
работать. 10 шагов вы видите на экране.
Вместе с этими шагами я подготовил для
вас пошаговый чеклист Lрид. со всеми
этими шагами из видео, с моими личными
советами для того, чтобы вы могли его
взять и применить на свой продукт.
Переходите по ссылке в описании на моего
Telegram-бота, забирайте его, это
абсолютно бесплатно. Там же материал из
всех моих предыдущих видео, там же мой
улучшатель промтов, который поможет вам
разобрать любую идею с, даже если вы
плохо объясняете и и у вас выдаёт
буквально ужасное качество. Там же
найдёте ещё 12 моих уроков по тому, как
найти нишу, как создать [музыка]
продукт, как найти клиент. Ссылка в
описании, как и ссылка на моё обучение.
Последнее видео здесь по подсказке на
экране.